# 네임스페이스(Namespace): 리소스를 논리적으로 구분하는 장벽

도커나 도커 스웜 모드를 사용할 때에는 컨테이너를 논리적으로 구분하는 방법이 없었다. docker run이나 docker-compose 명령어로 수백 개의 컨테이너를 생성했더라도 docker ps 명령어를 입력하면 모든 컨테이너의 목록을 확인할 수 있었다.

쿠버네티스에서는 리소스를 논리적으로 구분하기 위해 **네임스페이스(Namespace)라는 오브젝트를 제공**한다. 간단히 말해 네임스페이스는 **포드, 레플리카셋, 디플로이먼트, 서비스 등과 같은 쿠버네티스 리소스들이 묶여 있는 하나의 가상 공간 또는 그룹이다.**

여러 개이 네임스페이스를 사용하면 마치 하나의 클러스터에서 여러 개의 가상 클러스터를 동시에 사용하는 것처럼 느낄 수 있다.

## 네임스페이스 기본 개념 이해

네임스페이스는 `namespace` 또는 ns라는 이름으로 쿠버네티스에서 사용할 수 있으며, 네임스페이스의 목록은 `kubectl get namespaces` 명령어로 확인할 수 있다.

기본적으로 3개의 네임스페이스가 존재한다. 각 네임스페이스는 논리적인 리소스 공간이기 때문에 각 네임스페이스에는 포드, 레플리카셋, 서비스와 같은 리소스가 따로 존재한다. `default`는 우리가 쿠버네티스를 설치하면 자동으로 사용하도록 설정되는 네임스페이스로, `kubectl` 명령어로 쿠버네티스 리소스를 사용할 때는 기본적으로 `default` 네임스페이스를 사용한다.

`kubectl get pods -n kube-system` 명령어를 통해 `kube-system`이라는 네임스페이스의 포드를 확인할 수 있다. `kube-system` 네임스페이스는 쿠버네티스 클러스터 구성에 필수적인 컴포넌트들과 설정값 등이 존재하는 네임스페이스이다.

이처럼 **네임스페이스는 쿠버네티스의 리소스를 논리적으로 묶을 수 있는 가상 클러스터처럼 사용할 수 있다.** 쿠버네티스 클러스터를 여러 명이 동시에 사용해야 한다면 사용자마다 네임스페이스를 별도로 생성해 사용하도록 설정할 수도 있다. 또는 용도에 따라 네임스페이스를 여러 개 만듦으로써 특정 목적의 디플로이먼트, 서비스들은 특정 네임스페이스에서만 존재하도록 만들 수도 있다.

하지만 **각 네임스페이스의 리소스들은 논리적으로만 구분되었을 뿐, 물리적으로 격리된 것이 아니다.** 예를 들어, 서로 다른 네임스페이스에서 생성된 포드가 같은 노드에 존재할 수도 있다.

네임스페이스는 라벨보다 더욱 넓은 용도로 사용할 수 있다. 예를 들어, `ResourceQuota`라는 오브젝트를 이용해 특정 네임스페이스에서 생성되는 포드의 자원 사용량을 제한하거나, 애드미션 컨트롤러라는 기능을 이용해 특정 네임스페이스에 생성되는 포드에는 항상 사이드카 컨테이너를 붙이도록 설정할 수 있다. 

- [ResourceQuota](https://passwd.tistory.com/entry/K8s-%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%8A%A4-%EC%BF%BC%ED%84%B0-ResourceQuota)
- [Admission Controller](https://malwareanalysis.tistory.com/704)

## 네임스페이스의 서비스에 접근하기

이전에 서비스 오브젝트를 설명할 때, 쿠버네티스 클러스터 내부에서는 서비스 이름을 통해 포드에 접근할 수 있다고 했다. 이는 정확히 말하자면, **‘같은 네임스페이스 내의 서비스’에 접근할 때에는 서비스 이름만으로 접근할 수 있다는 의미이다.**

다른 네임스페이스에 존재하는 서비스에는 서비스 이름만으로는 접근할 수 없다. 접근하기 위해서는 `{서비스 이름}.{네임스페이스 이름}.svc`처럼 서비스 이름 뒤에 네임스페이스 이름을 붙이면 다른 네임스페이스의 서비스에도 접근할 수 있다. 예를 들어, production 네임스페이스에 있는 `hostname-svc-clusterip-ns` 라는 이름의 서비스에는 다음과 같이 접근할 수 있다.

```bash
curl **hostname-svc-clusterip-ns.production.svc**:8080 --silent | grep Hello
```

## 네임스페이스에 종속되는 쿠버네티스 오브젝트와 독립적인 오브젝트

네임스페이스를 사용하면 쿠버네티스 리소스를 사용 목적에 따라 논리적으로 격리할 수 있지만, 모든 리소스가 네임스페이스에 의해 구분되는 것은 아니다.

포드, 서비스, 레플리카셋, 디플로이먼트는 네임스페이스 단위로 구분할 수 있다. 이런 경우를 쿠버네티스에서는 ‘오브젝트가 네임스페이스에 속한다(namspaced)’라고 표현한다.

이와 반대로 네임스페이스에 속하지 않는 쿠버네티스 오브젝트도 있다. 노드(nodes)는 쿠버네티스의 오브젝트 중 하나이지만, 네임스페이스에 속하지 않는 대표적인 오브젝트 중 하나이기도 하다. **node는 쿠버네티스 클러스터에서 사용되는 저수준의 오브젝트이며, 네임스페이스에 의해 구분되지 않기 때문이다.**

노드처럼 네임스페이스에 속하지 않는 오브젝트들은 보통 네임스페이스에서 관리되지 않아야 하는 클러스터 전반에 걸쳐 사용되는 경우가 많다.

# 컨피그맵(Configmap), 시크릿(Secret): 설정값을 포드에 전달

설정값이나 설정파일을 애플리케이션에 전달하는 가장 확실한 방법은 도커 이미지 내부에 설정값 또는 설정 파일을 정적으로 저장해 놓는 것이다. 하지만 도커 이미지는 일단 빌드되고 나면 불변의 상태를 가지기 때문에 이 방법은 상황에 따라 설정 옵션을 유연하게 변경할 수 없다는 단점이 있다.

이에 대한 대안으로 포드를 정의하는 YAML 파일에 환경 변수를 직접 적어 놓는 하드 코딩 방식을 사용할 수도 있다. 하지만 상황에 따라서는 **환경 변수의 값만 다른 동일한 여러 개의 YAML이 존재할 수도 있다.** 만약 운영 환경과 개발 환경에서 각각 디플로이먼트를 생성해야 한다면, 환경 변수가 서로 다르게 설정된 두 가지 버전의 YAML 파일이 따로 존재해야 하기 때문이다.

쿠버네티스는 YAML 파일과 설정값을 분리할 수 있는 컨피그맵과 시크릿이라는 오브젝트를 제공한다. 컨피그맵에는 설정 값을, 시크릿에는 노출되어서는 안되는 비밀 값을 저장할 수 있다.
